# 1. はじめに

## 目的

このガイドラインは、Bashスクリプトを一貫性のあるスタイルで書き、品質を高く保つための指針です。開発環境で調査のために動作するものから、本番環境で毎日動作するものまで幅広く適用することを想定して作成されています。

このガイドラインの目的は以下の通りです。
- スクリプトの開発者が一貫した高品質なスクリプトを作成できること
- スクリプトの開発者がこれまで作成されてきたスクリプトを読み、改善できるようになること
- スクリプトの開発者が気持ちよく開発できること。良い開発者体験はエラーを減らし、品質を高めます。
- スクリプトのレビュアーが一貫性のある考え方のもとスクリプトをレビューし品質を高められること

すぐに全ての本番環境に対してこのガイドラインを適用することは、難しいと思います。システム更改や問題対応など改修などを機に徐々に適用していくことを考えましょう。

## 各章について

- 「[1. はじめに](./01_%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%AB.md)」では本ガイドラインの目的について説明しました。
- 「[2. ツール](./02_%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB.md)」では、効率よく開発を進めるための開発環境に導入するツールについて説明します。開発環境としてはVSCodeを利用することを想定しています。
- 「[3. コーディングルール](./03_%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB.md)」では、Bashスクリプトにおけるコーディングルールについて説明します。フォーマッタやループの書き方など基本的なところを押さえていきます。**開発者はコードの構造と設計をもとにコードを書き、レビュアーはこれをもとにレビューするものとします。**
- 「[4. コードの構造と設計](./04_%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AE%E6%A7%8B%E9%80%A0%E3%81%A8%E8%A8%AD%E8%A8%88.md)」では、より広い範囲でコード見ていきます。コーディングルールでは扱わなかった、可読性やメンテナンス性、堅牢性を考えた構造や設計について説明します。**開発者はコードの構造と設計をもとにコードを書き、レビュアーはこれをもとにレビューするものとします。**
- 「[5. テスト](./05_%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88.md)」では、Bashスクリプトにおけるテストの書き方について説明します。テストツールとして、[Bats](https://bats-core.readthedocs.io/en/stable/index.html)を利用します。
- 「[6. デバッグ](./06_%E3%83%87%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%B0.md)」では、Bashスクリプトにおけるデバッグ方法について説明します。VSCodeとその拡張機能である[bash-debug](https://github.com/rogalmic/vscode-bash-debug)を利用します。
- 「[7. 本番環境における運用](./07_%E6%9C%AC%E7%95%AA%E7%92%B0%E5%A2%83%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E9%81%8B%E7%94%A8.md)」では、セキュアで堅牢性高くBashスクリプトを運用していくための説明をします。
- 「[8 参考文献](./08_%E5%8F%82%E8%80%83%E6%96%87%E7%8C%AE.md)」では、本ガイドラインを作成するために参考にした文献を記載しています。
