# 2. ツール

ここではBashスクリプト開発をより効率よく開発するためのツールについて、紹介します。  

## Bats

テストツールとしてBatsをインストールします。

- RedHat、fedora系のディストリビューション
  ```sh
  yum install -y bats
  #または
  dnf install -y bats
  ```
- debian系のディストリビューション
  ```sh
  apt install -y bats
  ```

詳細なテストの実施方法については[5. テスト](./05_%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88.md)で説明します。


## VSCode

ここではVSCodeに導入するツールについて説明します。これらの詳細な導入方法については[VSCode Settings Examples](../vscode-setting-examples/README.md)で説明しています。  
VSCodeはすでにインストールされているものとして、特にインストール方法については説明しません。また、VSCodeの基本的な機能についても特に説明しません。

### 拡張機能(Extensions)

拡張機能により、Bashスクリプト開発に便利なリンターやスニペットフォーマッタを追加します。

#### ShellCheck

ShellCheckは、[ShellCheck](https://github.com/koalaman/shellcheck)というシェルスクリプト解析ツールをVSCodeに統合したものになります。これにより、Bashスクリプト開発中に動的にリントすることができます。  
[3. コーディングルール](./03_%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB.md)の章でも記載していますが、基本的にはShellCheckに従うようにコードを記述します。（つまり、コード上に赤色や黄色線を残さない）

#### Bash IDE

Bash IDEはBashのLanguage Serverです。これにより自動補完や基本的なコードスニペットを利用することができます。また、コードをハイライトするのでコードの可読性を高めることができます。さらに、ShellCheckと統合することでより便利に利用することができます。（例えばsourceでべつスクリプトの関数をロードするときなども補完ができるようになる）

#### shell-format

shell-formatはBashの自動フォーマットツールです。VSCodeの保存時の自動フォーマットと合わせて利用します。[shfmt](https://github.com/mvdan/sh#shfmt)に依存しています。

#### Bats

BatsはBatsのコードを記述する際のコードスニペットを提供してくれます。 また、Batsのコードをハイライトするのでコードの可読性を高めることができます。

#### Bash Debug

Bash DebugはVSCode上でBashをデバッグするのに必要な拡張機能になります。

### コードスニペット

上記で説明した拡張機能だけではコーディングルールに沿ったコードを書くには機能が足りないところがあります。より開発者の負担を減らすために、コーディングルールに従ったコードスニペットを作成します。詳細は[shellscript.code-snippets](../vscode-setting-examples/.vscode/shellscript.code-snippets)を参照してください。導入方法については[VSCode Settings Examples](../vscode-setting-examples/README.md)で説明しています。  
