# 3. コーディングルール

## 基本的な記述方法

- ShellCheckのルールに従います。
  - ただし、ShellCheckではうまく判別できないものがあります。例えばsourceでユーティリティ関数をロードする場合がそれにあたります。その場合は以下のようにShellCheckの番号を指定して無効にします。
    ```bash
    # load utils
    # shellcheck disable=SC1091
    # shellcheck source=utils.sh
    source "${DIRNAME}/utils.sh"
    ```
- 以下に説明する内容についてもShellCheckに含まれているものもあります。

## シバン

- シバン(`shebang`)はファイルの1行目に以下のように記述します。
  ```bash
  #!/usr/bin/env bash
  ```
- 全ての環境において、`#!/bin/bash`が必ずしも正しいと限らないため上記のように設定します。

## 命名規則

- 全てスネークケース(単語をアンダーバー(`_`)で区切る)で命名します。
- シンプルかつわかりやすい命名を心がけましょう。例えば下記のように意味のない名前をつけることは避けてください。
```bash
# Bad
a=$(find /path/to/dir -type f -mtime +7)
for b in ${a}; do
  rm -f ${b}
done


# Good
old_files=(find /path/to/dir -type f -mtime +7)
for file in ${old_files}; do
  rm -f ${file}
done
```

### 変数名

- グローバル変数は全てアッパーケース(大文字)とします。ただし、環境変数や[予約変数](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Shell-Variables.html)と衝突しないように気をつけましょう。
  ```bash
  XX_VAR1="$1"
  ```
- 関数内のローカル変数はローアケース(小文字)とします。
  ```bash
  xx_var1="$1"
  ```

### 関数名

- `function`キーワードを利用します。
- 関数は、必ず`動詞_名詞`のような名前にします。
  ```bash
  function do_something() {
    ...
  }
  ```

## 変数の扱い

- 変数を呼び出す際は`$var`ではなく`${var}`と記述します。ただし、予約変数である`$1`や`$#`などのポジショナルパラメータや`$?`などの特殊変数は除きます。
- 変数はダブルクォートで囲みます。これは新たに変数に代入する場合も同じです。
  - ただし、変数が整数リテラルを格納する場合はダブルクォートは不要です。
  ```bash
  echo "${xx_var1}"
  var2="$1"
  var3=42
  ```
- 関数で定義する変数は`local`キーワードを利用して、関数内でのみアクセス可能とします。
  - ポジショナルパラメータも必ず`local`キーワードを利用して命名した変数に格納します。このとき、`local`キーワードと
  - コマンド置換や値を直接代入する場合は、その処理に失敗したのにも関わらず0ステータスコードを返すことを避けるために`local`キーワードと変数代入は別で実施します。
  ```bash
  function do_something() {
    local var1="$1"

    local var2
    var2=42
  }
  ```
  - シングルクォートは変数展開されないことを理解しておきましょう。
    ```bash
    var1="test"
    
    # 変数展開されず、`${var1}`のまま出力される
    echo '${var1}'

    # 変数展開され、`test`が表示される
    echo "${var1}"
    ```
- 定義した変数はそのスクリプト内で必ず利用するようにします。

## コメント

### ヘッダーのコメント

- ヘッダーのコメントは以下のように設定します。これはコードスニペットから挿入することができます。
  ```bash
  #!/usr/bin/env bash
  #######################################
  # File:
  #   <filename>
  # Description:
  #   <description>
  # Globals:
  #   <global variables>
  # Arguments:
  #   <argument>
  # Outputs:
  #   <outputs>
  # Returns:
  #   <retuen code>: <description>
  #######################################

  ...
  ```
  - File: ファイル名
  - Description: スクリプトの説明
  - Globals: グローバル変数
  - Arguments: 引数。順番通り正しく記述します。
  - Outputs: このスクリプトを実行した際に出力されるファイルなどを記述します。
  - Returns: 終了コードとその説明を記述します。

### 関数のコメント

- 関数のコメントは以下のように設定します。これにより関数を呼び出した際に説明を表示することができます。これはコードスニペットから挿入することができます。
  ```bash
  #######################################
  # Description:
  #   <description>
  # Globals:
  #   <using global variables>
  # Arguments:
  #   <argument>
  # Outputs:
  #   <outputs>
  # Returns:
  #   <retuen code>: <description>
  #######################################
  function do_something() {
    ...
  }
  ```
  - Description: 関数の説明
  - Globals: アクセスするグローバル変数
  - Arguments: 引数。順番通り正しく記述します。
  - Outputs: このスクリプトを実行した際に出力されるファイルなどを記述します。
  - Returns: 終了コードとその説明を記述します。
- 関数にこのようなコメントを入れることで呼び出した関数にマウスフォーカスすると説明文が出るようになり、コードの可読性が上がります。

### その他のコメント

- 自明な処理に対するコメントは不要ですが、パイプを利用したり、コマンドから何をしているか判断しづらい場合はコメントでその説明や背景を記述します。
- 開発中であればTODOコメントを挿入します。
  ```bash
  # TODO: ディレクトリを走査し、不要なファイルを削除する
  ```

## フォーマット

- インデントは2スペースとします。これはVSCodeの自動フォーマットで適用されます。
- 1行の最大文字数は特に強制しませんが、80文字以内で収まるように意識してください。文字数の長さよりも可読性を重視してコードを記述します。
  - 長い文字列の場合はヒアドキュメントや埋め込み改行を利用します。
    ```bash
    # ヒアドキュメントの利用
    cat <<END
    I am an exceptionally long
    string.
    END

    # 埋め込み改行
    long_string="I am an exceptionally
    long string."
    ```
  - 例えば長いパイプラインを記述する場合は以下のように記述すると可読性が高いです。改行後のパイプもインデントを挿入します。
    ```bash
    # 1行に全て収まる場合
    command1 | command2

    # 長いコマンド
    command1 \
      | command2 \
      | commansd3 \
      | command4
    ```
- コマンドのセパレータとしてセミコロン(`;`)ではなく改行を利用します。ただし、ループや条件式を記述する場合は除きます。
- ファイルの最後は空白行を挿入します。これはVSCodeの自動フォーマットで適用されます。

## ループ

### `for`

- `; do`は`for`と同じ位置におきます。
- `for`と`done`の間はインデントを挿入し、ループの中であることを示します。
```bash
for dir in "${dirs_to_cleanup[@]}"; do
  rm -rf "${dir}/${ORACLE_SID}/*"
done
```

### `while`

- `; do`は`while`と同じ位置におきます。
- `while`と`done`の間はインデントを挿入し、ループの中であることを示します。
- `while`では下記のようにプロセス置換を優先的に利用します。
```bash
# プロセス置換
while read line; do
  echo ${line}
done < <(cat sample.txt)
```

## 条件式

- 条件式は`test ...`よりも`[ ... ]`よりも`[[ ... ]]`を優先的に利用します。`[[ ... ]]`は正規表現を利用したマッチングを利用でき、より高機能です。
  ```bash
  # Bad
  if test -f "${filename}"; then
    echo "OK"
  fi

  if [ -f "${filename}" ]; then
    echo "OK"
  fi

  # Good
  if [[ -f "${filename}" ]]; then
    echo "OK"
  fi
  ```
- 文字列長は`-z`(ゼロ)や`-n`(非ゼロ)を利用します。
  ```bash
  # Bad
  # 文字列の長さがゼロ
  if [ "${var1}" == "" ]; then
    echo "OK"
  fi

  # 文字列の長さが非ゼロ
  if [ "${var1}" != "" ]; then
    echo "OK"
  fi

  # Good
  # 文字列の長さがゼロ
  if [ -z "${var1}" ]; then
    echo "OK"
  fi

  # 文字列のなさが非ゼロ
  if [[ -n "${var1}" ]]; then
    echo "OK"
  fi
  ```
- コマンドの返り値を検証したい場合は直接コマンドを記載します。
  - [4. コードの構造と設計にある、Fail fast and loud (素早く声を上げて失敗する)](./04_%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AE%E6%A7%8B%E9%80%A0%E3%81%A8%E8%A8%AD%E8%A8%88.md#)`TODO:#のところまで書く。`で説明するシェルオプションの影響を受けずに返り値で判断することができます。
  - ただし、複数のパイプなどを重ねるなどした長いコマンドの場合はこれを利用してはいけません。
  ```bash
  # Bad
  if <長いコマンド>; then
    echo "OK"
  fi
  
  # Good
  DOWNLOAD_TOOL=""

  if which curl >/dev/null; then
    DOWNLOAD_TOOL="curl"
  elif which wget >/dev/null; then
      DOWNLOAD_TOOL="wget"
  else
      DOWNLOAD_TOOL=""
  fi
  ```
- 整数の条件式の場合は算術演算となるので`(( ... ))`を利用します。
  ```bash
  # Good
  if (( $# > 3 )); then
    echo "OK"
  fi
  ```

### `if`

- `; then`は`if`と同じ位置におきます。
- `if`と`fi`の間はインデントを挿入し、条件式の中であることを示します。
  ```bash
  if [[ -f == "${filename}" ]]; then
    echo "OK"
  fi
  ```

### `case`

- 選択肢は2つのスペースでインデントします。
- 長いコマンドや複数コマンドの選択肢は、選択肢、アクション、`;;`を別の行にして複数行に分けます。
  ```bash
  case "${DOWNLOAD_TOOL}" in
    curl)
      echo "Downloading with curl ..."
      download_curl "${url}" "${output_path}"
      ;;
    wget)
      echo "Downloading with curl ..."
      download_wget "${url}" "${output_path}"
      ;;
    *)
      echo "Error: Neither curl nor wget was found on this system."
      exit 1
      ;;
  esac
  ```
- コマンドが短い場合は選択肢、アクション、`;;`を同じ行に記載します。ただし、選択肢の後ろと`;;`の前には必ずスペースを挿入します。
  ```bash
  verbose='false'
  aflag=''
  bflag=''
  files=''
  while getopts 'abf:v' flag; do
    case "${flag}" in
      a) aflag='true' ;;
      b) bflag='true' ;;
      f) files="${OPTARG}" ;;
      v) verbose='true' ;;
      *) error "Unexpected option ${flag}" ;;
    esac
  done
  ```

## コマンド

### コマンド引数

- コマンドのオプションはなるべく省略文字を利用せず、その引数名全体を記述します。(強制ではありません)
- ただし、慣れていないコマンドの場合（例えばレビュアーがその意味がわからないなど）は、長いオプション名を利用してください。
  ```bash
  # Avoid
  rm -rf "${dir}"

  # Good:
  rm --recursive --force "${dir}"
  ```

### コマンド置換

- コマンド置換は`` `...` ``ではなく`$(...)`を利用します。
  ```bash
  # Bad
  var="`basename $0`"

  # Good
  var="$(basename $0)"
  ```

### ビルトインコマンドの上書き

- ビルトインコマンドを上書きして利用したい場合があります。その場合は`command ...`を利用します。
  ```bash
  function logger() {
    local message="$1"
    command logger "${message}"
  }
  ``` 

## ワイルドカード

- ファイル名のワイルドカード展開を行う場合は明示的なパスを利用する。
- `*`ではなく、`./*`nの方がより安全である。
  ```bash
  # ディレクトリの中身が以下である場合(ファイルやディレクトリ名は`-`から始まることがある)
  # .
  # |- -f (file)
  # |- -r (file)
  # |- somedir (dir)
  # |- somefile (file)
  # ...
  
  # `*`の場合
  rm -v *
  removed directory: `somedir`
  removed: `somefile`

  # `./*`の場合
  rm -v ./*
  removed: `./-f`
  removed: `./-r`
  rm: cannot remove `./somedir`: Is a directory
  removed: `./somefile`
  ```

## サブシェル

- `cd`などを利用するコマンド実行により、bashの実行箇所から移動してしまう場合はサブシェルを利用します。サブシェル内での操作はサブシェル外には影響されません。
  - サブシェル内での操作はサブシェル外には影響されません。
  ```bash
  for dir in ${dirs}; do
    (
      cd "${d}"
      curl -LO ...
      tar zxvf ...
      mv ...
      rm -f ...
    )
  done
  ```

- サブシェル内で変更した変数はサブシェル外には反映されません。その場合は、`pushd`と`popd`を利用します。ただし、まずはサブシェルの利用を優先してください。
  ```bash
  # Cannot
  total_file_nums=0
  for dir in ${dirs}; do
    (
      cd "${dir}"
      curl -LO ...
      tar zxvf ...
      file_nums=$(ls -l || wc -l)
      total_file_nums=$(( ${total_file_nums} + ${file_nums} )) # サブシェル内でサブシェル外の`total_file_nums`を変更できない
      mv ...
      rm -f ...
    )
  done

  # Can
  total_file_nums=0
  for dir in ${dirs}; do
    pushd "${dir}" >/dev/null
      curl -LO ...
      tar zxvf ...
      file_nums=$(ls -l || wc -l)
      total_file_nums=$(( ${total_file_nums} + ${file_nums} )) # サブシェル内でサブシェル外の`total_file_nums`を変更できない
      mv ...
      rm -f ...
    popd >/dev/null
  done
  ```

## 配列

### 配列

- 配列であることを定義するために`declare -a`を使って配列を定義します。
- 各要素はスペース区切りで記載します。
- 配列の要素のにアクセスする場合は`${array[@]}`を利用します。
  ```bash
  declare -a array=("car" "ship" "airplain")

  for e in ${array[@]}; do
    echo "${e}"
  done
  ```

### 連想配列

- 連想配列の利用までくるともしかするとbashの利用は避けたほうがいいかもしれません。別の言語の利用も検討しましょう。
- ただ、bashの方が都合がいいことがあります。そのための連想配列のコーディングルールについて説明します。
- 連想配列であることを定義するために`declare -A`を使って配列を定義します。
- 各要素はスペース区切りで記載します。
- 連想配列の要素のkeyにアクセスする場合は`${!array[@]}`、要素のvalueにアクセスする場合は`${array[@]}`を利用します。
  ```bash
  declare -a array=([car]="red" [ship]="green" [airplain]="blue")

  for v in ${array[@]}; do
    echo "${e}" # "red" "green" "blue"
  done

  for k in ${!array[@]}; do
    echo "${e}" # "car" "ship" "airplain"
  done
  ```

## 算術演算

- `let`や`$[ ... ]`や`expr`ではなく、常に`(( ... ))`(条件式)や`$(( ... ))`(コマンド置換)を利用します。
  ```bash
  # Good
  i=$(( 2 + 2 ))
  if (( ${i} > 3 )); then
    echo "OK"
  fi
  ```
